पूछे जाने वाले सवाल
भारत सरकार में शिकायत सुलझाने की योजना और प्रशासनिक सुधार और जन शिकायत विभाग, नई दिल्ली, में उनकी भूमिका पर आम सवाल

प्रशासनिक सुधार और जन शिकायत विभाग की संपर्क जानकारी है:
प्रशासनिक सुधार और जन शिकायत विभाग, 5 वीं मंजिल, सरदार पटेल भवन, संसद मार्ग, नई दिल्ली - 110001
वेबसाइट: www.darpg.gov.in टेली फैक्स: 23741006

शिकायत किसी को भेजी जा सकती है:

प्रशासनिक सुधार और जन शिकायत विभाग। (pgportal.gov.in)
पेंशन और पेंशनधारक कल्याण विभाग (DP&PW) (pgportal.gov.in/pension/)
इनके ऊपर नोडल एजेंसियां सार्वजनिक से pgportal.gov.in के माध्यम से ऑनलाइन और सामान्य द्वारा ग्राहक से मिलती हैं।

शिकायत को . पर ऑनलाइन किया जा सकता है, जब इंटरनेट सुविधा नहीं होती है, या फिर अन्यथा, नागरिक को उसकी शिकायत को द्वारा भेजने का स्वतंत्र अधिकार है। कोई निर्धारित प्रारूप नहीं है।

शिकायत किसी भी सामान्य पेपर या पोस्टकार्ड / इनलैंड लेटर के किसी सामान्य शीट पर लिखी जा सकती है और विभाग के पते पर पत्रित की जा सकती है। शिकायत को कॉमन सर्विस सेंटर के माध्यम से भी भरा जा सकता है।

जब मैं शिकायत करता हूं,
शिकायत को ऑनलाइन या पोस्ट द्वारा स्वीकार किया जाता है। प्रत्येक शिकायत को एक अद्वितीय पंजीकरण संख्या दी जाती है।

शिकायत को pgportal पर व्यू स्थिति लिंक का उपयोग करके और विशेष पंजीकरण संख्या प्रदान करने के बाद ट्रैक किया जा सकता है।

केंद्रीय मंत्रालयों / विभागों में शिकायतों का संबंध कैसे होता है:
प्रत्येक केंद्रीय मंत्रालय / विभाग ने अपने 'शिकायत के निदेशक' के रूप में एक संयुक्त सचिव या निदेशक / उप सचिव को नामित किया है, जैसे कि उस विशेष मंत्रालय / विभाग को सौंपे गए कार्य क्षेत्रों के लिए।

सुलझाने के बाद, शिकायत को बिना विवरण के बंद किये बिना, फिर से संदेश की तरह क्या फिर से खोला जा सकता है:
नहीं। इस प्रकार की स्थितियों में, नागरिक को विवरण के साथ बंद शिकायत के संदर्भ में एक नई शिकायत दर्ज करनी होगी, और विवरण के लिए कहने के बाद होगी। कई बार, विवरणों को डाक द्वारा भेजा जाता है और अंतिम रिपोर्ट में उल्लिखित होता है। एक नई शिकायत दर्ज करने से पहले डाकीय प्रौष वितरण का इंतजार किया जा सकता है

मंत्रालयों / विभागों में जन शिकायतों के नोडल अधिकारियों की संपर्क जानकारी क्या है?
इसकी सूची विभाग की वेबसाइट पर उपलब्ध है। इसके अलावा, यह उनकी वेबसाइट पर होस्ट किए जाने वाले मंत्रालयों / विभागों के नागरिक प्राधिकृति में भी उपलब्ध है।

शिकायतों पर व्यक्तिगत सुनवाई की व्यवस्था क्या है:
हर बुधवार को हफ्ते के हर बुधवार को जन शिकायत निदेशक द्वारा ग्राहकों द्वारा प्राप्त और सुनने के लिए आवंटित किया गया है।

वे शिकायतों के प्राधिकृति का स्थिति चेक करने और सुनवाई की प्रक्रिया के लिए संचालक अधिकारी के रूप में नामित किए गए हैं।

विभाग द्वारा प्राप्त शिकायतों की स्थिति की समीक्षा की जाती है और सार्वजनिक शिकायतों / शिकायतों की गति की निरीक्षण प्रक्रिया के तहत की जाती है। शिकायतों / शिकायतों की गति की समीक्षा का आयोजन केंद्रीकृत तरीके से किया जाता है।

विभाग की भूमिका से संबंधित प्रशासनिक सुधार और जन शिकायत विभाग (डीएआरपीजी) क्या है:
प्रशासनिक सुधार और जन शिकायत विभाग भारत सरकार के मंत्रालयों / विभागों / संगठनों के काम से उत्पन्न होने वाली जन शिकायतों के लिए मुख्य नीति निर्माण, मॉनिटरिंग और समन्वयन विभाग है। विभाग में प्राप्त शिकायतों को संबंधित मंत्रालयों / विभागों को प्रेषित किया जाता है। जन शिकायतों की सुलझान संबंधित मंत्रालयों / विभागों द्वारा डिसेंट्रलाइज्ड तरीके से की जाती है। विभाग समय-समय पर लोकसम्वाद के तहत जन शिकायतों / शिकायतों की सुलझान की स्थिति की समीक्षा करता है।

विभाग की भूमिका से संबंधित प्रशासनिक सुधार और जन शिकायत विभाग (डीएआरपीजी) क्या है:
राज्य सरकारों / केंद्र शासित प्रदेश प्रशासनों और दिल्ली के एनसीटी क्षेत्र के सरकार के सभी शिकायतों को संबंधित राज्य / संघ / एनसीटी सरकार को भेजी जाती हैं। नागरिक संबंधित मुद्दों को सीधे राज्य सरकार से भी उठा सकते हैं।

शिकायत की सुलझान के लिए समय सीमा क्या है:
तीस (30) दिन। देरी के मामले में आपको देरी के कारण के साथ आंतरिम उत्तर देना आवश्यक है।

निर्धारित समय के अंदर मेरी शिकायत की सुलझान के मामले में मैं क्या कार्रवाई कर सकता हूं:
आप विशिष्ट मंत्रालय / विभाग के नोडल शिकायत अधिकारी के साथ मामले को उचित कर सकते हैं जिनका विवरण pgportal पर उपलब्ध है।

नागरिक, अगर वह अपनी शिकायत की सुलझान से संतुष्ट नहीं है, तो:
एक अपील प्रावधान केंद्रीय मंत्रालय / विभाग की ओर से शिकायत के नोडल शिकायत अधिकारियों द्वारा शिकायत के नागरिक द्वारा दी जाने वाली अनिवार्य प्रतिक्रिया के माध्यम से प्राप्त करने के लिए किया गया है। अपीलकर्ता को आवेदनकर्ता द्वारा 30 दिन के भीतर दर्ज करना होगा।

LOKSAMVAD खाता निष्क्रिय करने के लिए:
1. एक उपयोगकर्ता खाते की निष्क्रिय करने की अनुरोध को LOKSAMVAD हेल्पडेस्क (loksamvad-darpg@nic.in) के माध्यम से ईमेल के जरिए किया जा सकता है। ईमेल को केवल पंजीकृत ईमेल आईडी से भेजा जाना चाहिए।

2. निष्क्रिय करने के मामले में, उपयोगकर्ता समूह के साथ एक खाता नहीं बना सकता है, लेकिन उपयोगकर्ता द्वारा फिर से समान खाते को सक्रिय करने के लिए एक अनुरोध किया जा सकता है।

पोर्टल में नोडल शिकायत अधिकारी और नोडल अपील अधिकारी की विवरण बदलने के लिए:
संबंधित संगठन (मंत्रालय / विभाग / राज्य सरकार) अपने लॉगिन क्रेडेंशियल्स के साथ विवरण बदल सकता है।

विभाग ने सिटिजन से प्राप्त शिकायत की प्रतिक्रिया के लिए प्रतिक्रिया कॉल सेंटर स्थापित किया है, यदि प्रात: की प्रतिक्रिया पोर्टल के माध्यम से प्राप्त नहीं होती है। कॉल सेंटर भी अपील भरने में मदद करता है।

इस साइट का डिज़ाइन, विकसित और होस्ट किया गया है, राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र, इलेक्ट्रॉनिक्स और इ.टी. (MeitY), भारत सरकार और सामग्री प्रशासन और जन शिकायत विभाग के द्वारा स्वामित्व में है।
